---
layout: article
title: Vectors and spaces
key: page-vectors-and-spaces
permalink: /math/vectors-and-spaces.html

aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---

## Vectors(벡터)

### Define

2차원이라면 숫자 2개로 벡터를 표현하는데 각 차원에 대해서 얼마만큼 움직였는지로 표현한다. 예를 들어 오직 수평으로 5만큼 움직였다면 $(5, 0)$은 수평축 + 방향, 5만큼 움직이며 수직축 방향으로는 전혀 움직이지 않다는 것을 나타낼 수 있다.

벡터는 굵은 소문자를 사용하여 나타내고 위에 $\rightarrow$를 사용하여 이를 기호로 사용한다.

$$\overset{\rightarrow}{v} = (5, 0) = \begin{bmatrix} 5 \\ 0\end{bmatrix}$$

또한 다음 과 같이 나타낼 수 있다. $$\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 3 \\ 4 \end{bmatrix}$$



## Real Coordinate Spaces(실좌표공간)

### Define

- $n$차원 실수좌표공간: $\mathbb{R}^n$
  - Ex. $\mathbb{R}^n$를 다룬다는 것은 모든 가능한 실수값을 가지는 $n$-tuples를 다루는 것입니다.



## Operation of Vector(벡터 연산)

### Plus of vector(벡터 덧셈)

벡터의 차원이 **같을 경우**에만 연산이 가능하다. 같은 위치의 원소 끼리 연산을 한다.

$\overset {\rightarrow}{a}$와 $\overset {\rightarrow}{b}$, 벡터를 정의한다: $\overset {\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 6 \\ -2 \end{bmatrix}, \overset {\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} -4 \\ 4 \end{bmatrix}$ 

$\overset {\rightarrow}{a}$와 $\overset {\rightarrow}{b}$를 더한다, 순서는 상관 없다: $\overset{\rightarrow}{a} + \overset{\rightarrow}{b} =\begin{bmatrix} 2 \\ 2\end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} + \overset{\rightarrow}{a} =\begin{bmatrix} 2 \\ 2\end{bmatrix}$

### Multiplying a vector by a scalar(벡터와 스칼라 연산)

벡터와 스칼라의 연산은 단순히 스칼라를 벡터의 각 원소마다 연산해주면 된다. 스칼라 곱셈을 하게 되면 방향은 동일하고 크기만 변화시키는 것이다.

a 정의: $\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}$

scalar 3 곱셈: $3\overset{\rightarrow}{a} = 3\begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3 \times 2 \\ 3 \times 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 6 \\ 3 \end{bmatrix}$



음수를 곱해주게 되면 방향이 바뀌게 되고 크기 또한 변화한다.

Scalar -1 곱셈: $-1\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} -2 \\ -1 \end{bmatrix}$



## Unit vector(단위 벡터)

2-tuples를 다르게 표현하는 방법.

벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$를 정의한다: $\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}$

이것을 단위 벡터 i라고 부른다, Unit vector: $\hat{i} = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix}$

단위 벡터 j는 수평 방향으로 움직일 수 없다. 수직 방향으로 1단위 만큼 움직인다: $\hat{j} = \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix}$



i와 j의 합으로 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$를 나타낼 수 있다. 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$는 2만큼 수평 이동하고 3만큼 수직 이동한 것이다. 그렇기 때문에 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$는 단위 벡터 $\hat{i}$에 2를 곱하고 $\hat{j}$에 3을 곱한 것과 같다.  그래서 $\overset{\rightarrow}{v} = 2\hat{i} + 3\hat{j}$로 나타낼 수 있다,

벡터 $\overset{\rightarrow}{b}$ 정의: $\overset{\rightarrow}{b} = -1\hat{i} + 4\hat{j}$

$\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{b}$는 어떻게 계산할까? 단순히 대응하는 성분끼리 더하면 된다.

$\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{b} = (2 - 1)\hat{i} + (3 + 4)\hat{j} = \hat{i} + 7\hat{j} = \begin{bmatrix} 1 \\ 7 \end{bmatrix}$



## Parametric representations of lines(직선의 매개변수 표현)

$\mathbb{R}^2$상의 벡터 v 정의: $\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}$

조건: position vector(위치 벡터), 만들 수 있는 모든 벡터의 집합 $S$: $S = \{c\overset{\rightarrow}{v} \mid c \in \mathbb{R}\}$

벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$에 2를 곱하면 $2\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 4 \\ 2 \end{bmatrix}$가 된다. $\overset{\rightarrow}{v}$와 비교하였을 때 같은 직선에 있지만 2배 만큼 더 길다. 다시 $\overset {\rightarrow}{v}$에 1.5배를 한다. $1.5\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 3 \\ 1.5 \end{bmatrix}$, $c$에는 모든 실수를 대입할 수 있다. 집합의 모든 벡터를 위치벡터로 그린다면 원점을 지나면서 기울기가 $\frac{1}{2}$인 직선이 된다.

모든 벡터는 원점에서 시작한다. 이것들의 시작 지점은 원점이다. 이것을 **position vector(위치 벡터)**라고 부른다.



$\overset{\rightarrow}{x} = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \end{bmatrix}$를 지나는 직선은 무엇일까? 직선을 여기에 나타내고자 한다면 어떻게 해야할까? 이 직선은 집합 $S$의 직선과 평행하다. 집합 $S$에 $\overset{\rightarrow}{x}$를 더하면 이 직선에 대응하는 점에 나타날 것이다. $-2\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} -4 \\ -2 \end{bmatrix}$ 점은 집합 $S$ 의 직선 위에 존재한다. 이 점에 $\overset{\rightarrow}{x}$를 더해보자.  $-2\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{x}$ 점은 우리가 원하던 $\overset{\rightarrow}{x}$ 직선 위에 위치하게 된다.



집합 $L$을 정의한다: $L = \{\overset{\rightarrow}{x} + t\overset{\rightarrow}{v} \mid t \in \mathbb{R}\}$ 이 집합의 직선이 우리가 찾던 직선의 식이다.



중학교 과정에서 배운 $y=wx+b$를 사용하지 않고 이상한 집합을 사용하는 이유는 너무 일반적이기 때문이다. $y=wx+b$는 $\mathbb{R}^2$에서만 성립한다. 3차원에서는 어떻게 표현해야할까? 더 나아가서 4차원 혹은 5차원은?? 그래서 우리가 이상한 집합을 사용하여 $\mathbb{R}^n$에서의 직선을 정의하는 것이다. **임의의 차원으로 확장할 수 있는 것이다.**



#### 또 다른 예를 찾아보자.

$\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 0 \\ 3 \end{bmatrix}$ 이 백터들을 원점을 기준으로 하는 위치벡터라고 하고 이 두 점을 지나가는 직선을 만들어보자. 전형적인 방법은 기울기를 구하고 다시 대입하는 것이다. 하지만 그 대신 이렇게 해보자. 먼저 두 점 위에 직선을 긋는다. 이 직선을 나타내는 벡터는 무엇일까? 더 나아가서, 어떤 벡터가 임의의 스칼라를 이용하 직선에 있는 다른 벡터를 표현할 수 있을까? 

1. $\overset{\rightarrow}{b}$에서 $\overset{\rightarrow}{a}$를 뺀다.
2. $\overset{\rightarrow}{a}$에서 $\overset{\rightarrow}{b}$가 나오려면 $\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}$를 더해야 한다.
3. 백터를 빼고, 임의의 스칼라를 곱하면 직전상의 임의의 점이 나온다.
4. 스칼라 $t$와 벡터 $\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}$를 곱하면 원점을 기준으로 하는 직선이 만들어진다.
5. 4번에서 구한 직선에 백터 $\overset{\rightarrow}{b}$를 더하면 위로 평행 이동 하게 되는데 이 벡터는 우리가 원하는 직선 위의 벡터이다.
6. 물론 $\overset{\rightarrow}{b}$가 아닌 $\overset{\rightarrow}{a}$도 가능하다.
7. $L = \{\overset{\rightarrow}{a} + t (\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}) \mid t \in \mathbb{R}\} \or \{\overset{\rightarrow}{b} + t (\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}) \mid t \in \mathbb{R}\} $
8. **이 방법은 $\mathbb{R}^3$에서도 가능하다.**



## Linear combinations and span(선형 결합과 생성)

백터의 선형 결합이라는 것은 말 그대로 선형을 결합시키는 것이다. $v_1, v_2, \cdots v_n \in \mathbb{R}^n$ 이 백터들의 선형 결합이라는 것은 전부 더하라는 것이다. 백터들의 합의 결합이므로 $v_1, v_2, \cdots v_n$를 더하는데 임의의 상수배를 한다. $c_1v_1, c_2v_2, \cdots c_nv_n$로 상수배를 하는 것이다. 물론 $c_1 \to c_n \in \mathbb{R}$ 이어야 한다.



$\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 0 \\ 3 \end{bmatrix}$ 일 때 $\overset{\rightarrow}{a}$ 와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 결합은 $\overset{\rightarrow}{a}$의 상수배 더하기 $\overset{\rightarrow}{b}$의 상수배이다. 따라서 $0\overset{\rightarrow}{a} + 0\overset{\rightarrow}{b}$가 될 수도 있다. $0\overset{\rightarrow}{a} + 0\overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$ 이므로 영백 또한 선형 결합이다. 스칼라에 다른 수를 넣게 되면 $3\overset{\rightarrow}{a} + 2\overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 3 - 0 \\ 6 - 6 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3 \\ 0 \end{bmatrix}$가 된다. 이렇게 임의의 실수를 넣게 되면 $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 또 다른 선형 결합을 얻을 수 있다. 또한 $\overset{\rightarrow}{c} = \begin{bmatrix} 7 \\ 2 \end{bmatrix}$ 를 사용하여 전 수식에 $+8\overset{\rightarrow}{c}$를 계산할 수 있다.



근데 왜 그냥 결합이라고 안부르고 **선형 결합**이라고 할까? 그 이유는 **상수배를 하고 있기 때문이다.** 백터끼리 곱하고 있는 게 아니다. 임의의 수로 상수배만 하고 있기 때문에 선형 결합이라고 하는 것이다. 



이렇게 만들 수 있는 벡터를 다 모은 집합은 무엇일까? 사실 $\mathbb{R}^n$ 위의 어떤 벡터든 이 두 벡터 $\overset{\rightarrow}{a}$, $\overset{\rightarrow}{b}$의 선형 결합으로 나타낼 수 있습니다.

따라서 **$\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 생성이 $\mathbb{R}^2$ 혹은 $\mathbb{R}^2$ 위의 모든 벡터와 같다. $\mathbb{R}^2$는 두 실수로 이루어진 2-tuples. 즉 순서쌍들의 집합이다.**

**$\mathbb{R}^2$ 위의 모든 벡터를 $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 선형 결합으로 나타낼 수 있다는 뜻이다: $Span(\overset{\rightarrow}{a}, \overset{\rightarrow}{b}) = \mathbb{R}^n$**

$\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 2 \\ 2 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} -2 \\ -2 \end{bmatrix}$ 일 때 $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 생성이 $\mathbb{R}^2$ 위의 백터와 같을까? 아니다. $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 선형결합은 표준점에 대해 나타냈을 때 항상 한 선 위에서만 나타난다. 즉 $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$와 같은 기울기를 가진 벡터라는 것이다. $Span(\overset{\rightarrow}{0})$은 어떤 상수배를 하든 똑같다. 즉 영벡터의 생성은 그저 영벡터 하나 뿐이다.

**$Span(\overset{\rightarrow}{a}, \overset{\rightarrow}{b})$가 공간 전체를 나타낸다고 생각할 수 있다.**



### 이제 우리가 얼만큼 상수배를 해야지 우리가 원하는 값을 구할 수 있는지를 계산해보자.

1. $\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 0 \\ 3 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{x} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \end{bmatrix}$

2. $c_1\overset{\rightarrow}{a} + c_2\overset{\rightarrow}{b} = \overset{\rightarrow}{x}$

3. $c_1\begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} +  c_2 \begin{bmatrix} 0 \\ 3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \end{bmatrix}$

4. $1c_1 + 0c_2 = x_1, 2c_1 + 3x_2 = x_2$

이제 $x_1$과 $x_2$가 주어졌을 때 이에 해당하는 $c_1$과 $c_2$를 항상 구할 수 있다면 $\mathbb{R}^2$위의 모든 점을 이 두 벡터로 얻을 수 있다는 것이 증명될 것이다. 4번의 연립 방정식을 풀어보자.

5. $c_1 = x_1, c_2 = \frac{1}{3}(x_2 - 2x_1)$

이제 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 2 \end{bmatrix}$로 가고 싶다면 $\overset{\rightarrow}{a}$와 $\overset{\rightarrow}{b}$의 어떤 선형 결합이 이를 가능하게 할까? 위 방정식에 대입해보자.

6.  $c_1 = 2, c_2 = \frac{1}{3}(2 - 4) = - \frac{2}{3}$

따라서 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 2 \end{bmatrix}$로 가고 싶다면 $c_1 = 2, c_2 = \frac{2}{3}$을 사용하면 될 것이다.



7. 정리: $2 \overset{\rightarrow}{a} +\frac{2}{3}\overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 2 \\ 2 \end{bmatrix}, 2 \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} +  \frac{2}{3} \begin{bmatrix} 0 \\ 3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 \\ 2 \end{bmatrix}$



## linear independence(선형 독립)과 linearly dependent(선형 종속)

생성은 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있는 모든 벡터를 의미한다. $\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4 \\ 6 \end{bmatrix}$이 두 벡터로 나타낼 수 있는 모든 벡터는 임의의 실수 $c_1$과 $c_2$에 대해서  $c_1\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} +  c_2 \begin{bmatrix} 3 \\ 6 \end{bmatrix}$으로 나타낼 수 있는 모든 벡터의 집합이다.

위 두 벡터에서 발견할 수 있는 사실은 오른쪽 벡터는 왼쪽 벡터의 2배라는 것이다. 따라서 $c_1\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} +  c_2 2\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} = (c_1 + 2c_2) \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} = c_3 \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}$이다. 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4 \\ 6 \end{bmatrix}$의 집합의 생성은 한 직선 내에서만 이루어진다. 그들은 동일 선상에 있다.  $Span(\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4\\ 6 \end{bmatrix})$의 생성은 한 직선 하나로 간단히 나타난다. **선형 결합으로 모든 벡터를 나타낼 수 있는 것을** **linearly independent(선형 독립)**이라고 한다.



### linearly dependent(선형 종속)

정의: 집합의 한 벡터를 집합의 다른 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있는 것을 말한다. **선형 결합으로 모든 벡터를 나타낼 수 없다는 것이다.**



벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 7 \\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 9 \\ 5 \end{bmatrix}$가 있다. 이 벡터는 선형 종속일까? 아니면 선형 독립일까? 스칼라배가 없기 때문에 선형 독립이라고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 $\overset{\rightarrow}{v_1}+ \overset{\rightarrow}{v_2} = \overset{\rightarrow}{v_3} $ 이다. 따라서 $\overset{\rightarrow}{v_3}$는 다른 두 벡터의 선형 결합이다. 세 개의 백터는 선형 종속 집합이다.

$\mathbb{R}^2$ 2차원상에서 벡터가 세 개가 있다면 그 중 하나는 여분이다.

1. 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 7 \\ 2 \end{bmatrix}$으로 $\mathbb{R}^2$의 어떤 점이든 이 두 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
2. 따라서 $\overset{\rightarrow}{v_1}$과 $\overset{\rightarrow}{v_2}$의 생성은 $\mathbb{R}^2$라고 말할 수 있다. 좌표상의 모든 벡터, 모든 위치는 이 두 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있다는 것이다.
3. 벡터 $\begin{bmatrix} 9 \\ 5 \end{bmatrix}$는 $\mathbb{R}^2$내에 있다. 명백히 이것은 $\mathbb{R}^2$이고 선형 결합으로 나타낼 수 있다.



### linear independence(선형 독립)

벡터 $\begin{bmatrix} 7 \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 0 \\ -2 \end{bmatrix}$를 판별해보자.

1. 둘 중 하나를 다른 하나의 선형 결합으로 나타낼 수 있나요?
   1. 백터가 두 개 밖에 없기 때문에 불가능하다.
2. 둘 중 하나를 상수배하면 다른 하나의 벡터와 같나요?
   1. 같지 않다.
3. 즉 선형 독립이다.



### 자세히 보기

선형 종속은 다음 방정식을 만족한다: $S = \{v_1, v_2 \cdots, v_n\} \Leftrightarrow c_1v_1 + c_2v_2 \cdots + c_nv_n = 0 = \begin{bmatrix} 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$ **조건은 $c_i$는 모두 0은 아니다. 다르게 말하면 적어도 하나는 0이 아니라는 뜻이다. **



벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix}$가 선형 독립인지 선형 종속인지를 살펴보자. 먼저 선형 종속이기 위해서는 $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix} = 0$을 만족해야한다. (두 상수 모두 0일 필요는 없다.) $c_1, c_2$ 중에 하나가 0이 아니라면 선형 종속임을 뜻한다. 하지만 모든 상수가 0인 방법 외에 방정식을 만족시킬 수 없다면 선형 독립이다.

계산 해보자!

1. $2c_1 + 3c_2 = 0, c_1 + 2c_2 = 0$
2. $2c_1 + 3c_2 = c_1 + \frac{3}{2}c_2 = 0$
3. $c_1 + 2c_2 - (c_1 + \frac{3}{2}c_2) = \frac{1}{2}c_2 = c_2 = 0, c_1 = 0$
4. 따라서 이 방정식을 만족할 때는 $c_1$와 $c_2$가 0일 때 뿐이다.
5. 선형 독립니다.

**어느 한 가지도 다른 벡터의 결합으로 표현 불가능하다.** 다른 벡터의 결합으로 표현 불가능하다. 두 벡터가 서로 선형 독립이므로 $Span(S) = \mathbb{R}^2$이다.



또 다른 예:

1. 백터 $\begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix}$는 무엇일까?
2. $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix}  + c_3 \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$ 방정식에서 상수 하나라도 0이 아니라면 선형 종속이다.
3. 일차방정식: $2c_1 + 3c_2 + c_3 = 0, c_1 + 2c_2 + 2c_3 = 0$
4. 지금까지  벡터 2개만을 구했는데 3개가 되었다. 어떻게 계산해야할까?
5. 먼저 임의로 $c_3$에 숫자를 대입한다. $c_3 = -1$
6. 일차방정식:  $2c_1 + 3c_2 - 1 = 0, c_1 + 2c_2 - 2 = 0$
7. 2를 곱해준다: $c_1 + 2c_2 - 2 \rightarrow 2c_1 + 4c_2 - 4$
8.  $2c_1 + 3c_2 - 1 - (2c_1 + 4c_2 - 4) = -c_2 + 3, c_2 = 3$
9. $c_1$구하기: $c_1 + 2 \times 3 - 2 = 0, c_1 = -4$
10. 검산: $-4 \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} + 3 \begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix}  +-1 \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$
11. 상수 모두 0이 아니기 때문에 선형 종속이다.



### 마지막 예제

$\begin{Bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ -1 \\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} -1 \\ 0 \\ 2 \end{bmatrix} \end{Bmatrix} = S$ 백터들은 모두 3D 벡터들이며 세 개씩의 원소를 가지고 있을 때 $S$의 생성은 $\mathbb{R}^3$와 같을까? 그리고 선형 독립일까?

1. $c_1 \begin{bmatrix} 1 \\ -1 \\ 2 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \\ 3 \end{bmatrix}  + c_3 \begin{bmatrix} -1 \\ 0 \\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} a \\ b \\ c \end{bmatrix}$
2. 일차방정식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, -c_1 + c_2 = b, 2c_1 + 3c_2 + 2c_3 = c$
3. 첫 번째와 두 번째 식을 더한다: $3c_2 - c_3 = a + b$
4. 첫 번째 식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, -2c_1 - 4c_2 + 2c_3 = -2a$
5. 첫 번째와 세 번째 식을 더한다: $-2c_1 - 4c_2 + 2c_3 + 2c_1 + 3c_2 + 2c_3 = c -2a, -c_2 + 4c_4 = c - 2a$
6.  세 번재 식: $-3c_2 + 12c_3 = 3c - 6a$
7. 3번과 5(6)번 결과를 더한다: $11c_3 = 3c - 5a + b, c_3 = \frac{1}{11}(3_c - 5a + b)$
8. 3번 방정식 변환: $c_2 = \frac{1}{3}(b + a + c_3)$
9. 2번 일차방정식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, c_1 = a - 2c_2 + c_3$
10. 마지막 정리: $c_1 = a - 2c_2 + c_3, c_2 = \frac{1}{3}(b + a + c_3), c_3 = \frac{1}{11}(3_c - 5a + b)$를 통해서 $c_1, c_2, c_3$을 구할 수 있다. $a, b, c$의 값은 이 식과는 아무 관련 없다. 나누기를 하지 않으므로 0으로 나누어 식이 성립하지 않는 경우는 없을 것입니다. 그러므로 세 개의 벡터로 이루어진 이 벡터 집합이 $\mathbb{R}^2$를 생성한다고 할 수 있다. $c_1 = c_2 = c_3 = 0$를 만족하기 위해  $a=b=c=0$이어야 한다. 결론적으로 세 백터는 선형 독립이다.

**선형 독립은 각각의 벡터가 방향성을 제시한다. 벡터들이 서로 완전히 직교하지 않지만 적당한 방향성을 가질 만큼의 크기를 가지고 있다고 볼 수 있다.**



# 선형 부분 공간