---
layout: article
title: Vectors
key: vectors
permalink: /math/vectors.html

aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---

### Vectors(벡터)

### Define

2차원이라면 숫자 2개로 벡터를 표현하는데 각 차원에 대해서 얼마만큼 움직였는지로 표현한다. 예를 들어 오직 수평으로 5만큼 움직였다면 $(5, 0)$은 수평축 + 방향, 5만큼 움직이며 수직축 방향으로는 전혀 움직이지 않다는 것을 나타낼 수 있다.

벡터는 굵은 소문자를 사용하여 나타내고 위에 $\rightarrow$를 사용하여 이를 기호로 사용한다.

$\overset{\rightarrow}{v} = (5, 0) = \begin{bmatrix} 5 \\\\ 0\end{bmatrix}$

또한 다음 과 같이 나타낼 수 있다. $\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 3 \\\\ 4 \end{bmatrix}$

<br/>

## Real coordinate spaces(실좌표공간)

### Define

- $n$차원 실수좌표공간: $\mathbb{R}^n$
  - Ex. $\mathbb{R}^n$를 다룬다는 것은 모든 가능한 실수값을 가지는 $n$-tuples를 다루는 것입니다.

<br/>

## Operation of vector(벡터 연산)

### Plus of vector(벡터 덧셈)

벡터의 차원이 **같을 경우**에만 연산이 가능하다. 같은 위치의 원소 끼리 연산을 한다.

$\overset {\rightarrow}{a}$와 $\overset {\rightarrow}{b}$, 벡터를 정의한다: $\overset {\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 6 \\\\ -2 \end{bmatrix}, \overset {\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} -4 \\\\ 4 \end{bmatrix}$ 

$\overset {\rightarrow}{a}$와 $\overset {\rightarrow}{b}$를 더한다, 순서는 상관 없다: $\overset{\rightarrow}{a} + \overset{\rightarrow}{b} =\begin{bmatrix} 2 \\\\ 2\end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} + \overset{\rightarrow}{a} =\begin{bmatrix} 2 \\\\ 2\end{bmatrix}$

## Multiplying a vector by a scalar(벡터와 스칼라 연산)

벡터와 스칼라의 연산은 단순히 스칼라를 벡터의 각 원소마다 연산해주면 된다. 스칼라 곱셈을 하게 되면 방향은 동일하고 크기만 변화시키는 것이다.

a 정의: $\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix}$

scalar 3 곱셈: $3\overset{\rightarrow}{a} = 3\begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3 \times 2 \\\\ 3 \times 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 6 \\\\ 3 \end{bmatrix}$



음수를 곱해주게 되면 방향이 바뀌게 되고 크기 또한 변화한다.

Scalar -1 곱셈: $-1\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} -2 \\\\ -1 \end{bmatrix}$

<br/>

## Unit vector(단위 벡터)

2-tuples를 다르게 표현하는 방법.

벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$를 정의한다: $\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}$

이것을 단위 벡터 i라고 부른다, Unit vector: $\hat{i} = \begin{bmatrix} 1 \\\\ 0 \end{bmatrix}$

단위 벡터 j는 수평 방향으로 움직일 수 없다. 수직 방향으로 1단위 만큼 움직인다: $\hat{j} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 1 \end{bmatrix}$

<br/>

i와 j의 합으로 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$를 나타낼 수 있다. 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$는 2만큼 수평 이동하고 3만큼 수직 이동한 것이다. 그렇기 때문에 벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$는 단위 벡터 $\hat{i}$에 2를 곱하고 $\hat{j}$에 3을 곱한 것과 같다.  그래서 $\overset{\rightarrow}{v} = 2\hat{i} + 3\hat{j}$로 나타낼 수 있다,

벡터 $\overset{\rightarrow}{b}$ 정의: $\overset{\rightarrow}{b} = -1\hat{i} + 4\hat{j}$

$\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{b}$는 어떻게 계산할까? 단순히 대응하는 성분끼리 더하면 된다.

$\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{b} = (2 - 1)\hat{i} + (3 + 4)\hat{j} = \hat{i} + 7\hat{j} = \begin{bmatrix} 1 \\\\ 7 \end{bmatrix}$

<br/>

## Parametric representations of lines(직선의 매개변수 표현)

$\mathbb{R}^2$상의 벡터 v 정의: $\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix}$

조건: position vector(위치 벡터), 만들 수 있는 모든 벡터의 집합 $S$: $S = \{c\overset{\rightarrow}{v} \mid c \in \mathbb{R}\}$

벡터 $\overset{\rightarrow}{v}$에 2를 곱하면 $2\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 4 \\\\ 2 \end{bmatrix}$가 된다. $\overset{\rightarrow}{v}$와 비교하였을 때 같은 직선에 있지만 2배 만큼 더 길다. 다시 $\overset {\rightarrow}{v}$에 1.5배를 한다. $1.5\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} 3 \\\\ 1.5 \end{bmatrix}$, $c$에는 모든 실수를 대입할 수 있다. 집합의 모든 벡터를 위치벡터로 그린다면 원점을 지나면서 기울기가 $\frac{1}{2}$인 직선이 된다.

모든 벡터는 원점에서 시작한다. 이것들의 시작 지점은 원점이다. 이것을 **position vector(위치 벡터)**라고 부른다.

<br/>

$\overset{\rightarrow}{x} = \begin{bmatrix} 2 \\\\ 4 \end{bmatrix}$를 지나는 직선은 무엇일까? 직선을 여기에 나타내고자 한다면 어떻게 해야할까? 이 직선은 집합 $S$의 직선과 평행하다. 집합 $S$에 $\overset{\rightarrow}{x}$를 더하면 이 직선에 대응하는 점에 나타날 것이다. $-2\overset{\rightarrow}{v} = \begin{bmatrix} -4 \\\\ -2 \end{bmatrix}$ 점은 집합 $S$ 의 직선 위에 존재한다. 이 점에 $\overset{\rightarrow}{x}$를 더해보자.  $-2\overset{\rightarrow}{v} + \overset{\rightarrow}{x}$ 점은 우리가 원하던 $\overset{\rightarrow}{x}$ 직선 위에 위치하게 된다.

<br/>

집합 $L$을 정의한다: $L = \{\overset{\rightarrow}{x} + t\overset{\rightarrow}{v} \mid t \in \mathbb{R}\}$ 이 집합의 직선이 우리가 찾던 직선의 식이다.

<br/>

중학교 과정에서 배운 $y=wx+b$를 사용하지 않고 이상한 집합을 사용하는 이유는 너무 일반적이기 때문이다. $y=wx+b$는 $\mathbb{R}^2$에서만 성립한다. 3차원에서는 어떻게 표현해야할까? 더 나아가서 4차원 혹은 5차원은?? 그래서 우리가 이상한 집합을 사용하여 $\mathbb{R}^n$에서의 직선을 정의하는 것이다. **임의의 차원으로 확장할 수 있는 것이다.**



### 또 다른 예를 찾아보자.

$\overset{\rightarrow}{a} = \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 3 \end{bmatrix}$ 이 백터들을 원점을 기준으로 하는 위치벡터라고 하고 이 두 점을 지나가는 직선을 만들어보자. 전형적인 방법은 기울기를 구하고 다시 대입하는 것이다. 하지만 그 대신 이렇게 해보자. 먼저 두 점 위에 직선을 긋는다. 이 직선을 나타내는 벡터는 무엇일까? 더 나아가서, 어떤 벡터가 임의의 스칼라를 이용하 직선에 있는 다른 벡터를 표현할 수 있을까? 

1. $\overset{\rightarrow}{b}$에서 $\overset{\rightarrow}{a}$를 뺀다.
2. $\overset{\rightarrow}{a}$에서 $\overset{\rightarrow}{b}$가 나오려면 $\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}$를 더해야 한다.
3. 백터를 빼고, 임의의 스칼라를 곱하면 직전상의 임의의 점이 나온다.
4. 스칼라 $t$와 벡터 $\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}$를 곱하면 원점을 기준으로 하는 직선이 만들어진다.
5. 4번에서 구한 직선에 백터 $\overset{\rightarrow}{b}$를 더하면 위로 평행 이동 하게 되는데 이 벡터는 우리가 원하는 직선 위의 벡터이다.
6. 물론 $\overset{\rightarrow}{b}$가 아닌 $\overset{\rightarrow}{a}$도 가능하다.
7. $L = \{\overset{\rightarrow}{a} + t (\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}) \mid t \in \mathbb{R}\} \lor \{\overset{\rightarrow}{b} + t (\overset{\rightarrow}{b} - \overset{\rightarrow}{a}) \mid t \in \mathbb{R}\}$
8. **이 방법은 $\mathbb{R}^3$에서도 가능하다.**