---
layout: article
title: Linear dependence and independence
key: Linear-dependence-and-independence
permalink: /math/linear-dependence-and-independence.html

aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---


## Linear independence(선형 독립)과 Linearly dependent(선형 종속)

생성은 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있는 모든 벡터를 의미한다. $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4 \\\\ 6 \end{bmatrix}$이 두 벡터로 나타낼 수 있는 모든 벡터는 임의의 실수 $c_1$과 $c_2$에 대해서  $c_1\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} +  c_2 \begin{bmatrix} 3 \\\\ 6 \end{bmatrix}$으로 나타낼 수 있는 모든 벡터의 집합이다.

위 두 벡터에서 발견할 수 있는 사실은 오른쪽 벡터는 왼쪽 벡터의 2배라는 것이다. 따라서 $c_1\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} +  c_2 2\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} = (c_1 + 2c_2) \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} = c_3 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}$이다. 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4 \\\\ 6 \end{bmatrix}$의 집합의 생성은 한 직선 내에서만 이루어진다. 그들은 동일 선상에 있다.  $Span(\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 4\\\\ 6 \end{bmatrix})$의 생성은 한 직선 하나로 간단히 나타난다. **선형 결합으로 모든 벡터를 나타낼 수 있는 것을** **linearly independent(선형 독립)**이라고 한다.



## linearly dependent(선형 종속)

정의: 집합의 한 벡터를 집합의 다른 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있는 것을 말한다. **선형 결합으로 모든 벡터를 나타낼 수 없다는 것이다.**

<br/>

벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 7 \\\\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 9 \\\\ 5 \end{bmatrix}$가 있다. 이 벡터는 선형 종속일까? 아니면 선형 독립일까? 스칼라배가 없기 때문에 선형 독립이라고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 $\overset{\rightarrow}{v_1}+ \overset{\rightarrow}{v_2} = \overset{\rightarrow}{v_3} $ 이다. 따라서 $\overset{\rightarrow}{v_3}$는 다른 두 벡터의 선형 결합이다. 세 개의 백터는 선형 종속 집합이다.

$\mathbb{R}^2$ 2차원상에서 벡터가 세 개가 있다면 그 중 하나는 여분이다.

1. 벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 7 \\\\ 2 \end{bmatrix}$으로 $\mathbb{R}^2$의 어떤 점이든 이 두 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있다는 것을 알 수 있습니다.
2. 따라서 $\overset{\rightarrow}{v_1}$과 $\overset{\rightarrow}{v_2}$의 생성은 $\mathbb{R}^2$라고 말할 수 있다. 좌표상의 모든 벡터, 모든 위치는 이 두 벡터의 선형 결합으로 나타낼 수 있다는 것이다.
3. 벡터 $\begin{bmatrix} 9 \\\\ 5 \end{bmatrix}$는 $\mathbb{R}^2$내에 있다. 명백히 이것은 $\mathbb{R}^2$이고 선형 결합으로 나타낼 수 있다.



## linear independence(선형 독립)

벡터 $\begin{bmatrix} 7 \\\\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 0 \\\\ -2 \end{bmatrix}$를 판별해보자.

1. 둘 중 하나를 다른 하나의 선형 결합으로 나타낼 수 있나요?
   1. 백터가 두 개 밖에 없기 때문에 불가능하다.
2. 둘 중 하나를 상수배하면 다른 하나의 벡터와 같나요?
   1. 같지 않다.
3. 즉 선형 독립이다.

<br/>

### 자세히 보기

선형 종속은 다음 방정식을 만족한다: $S = \{v_1, v_2 \cdots, v_n\} \Leftrightarrow c_1v_1 + c_2v_2 \cdots + c_nv_n = 0 = \begin{bmatrix} 0 \\\\ \vdots \\\\ 0 \end{bmatrix}$ **조건은 $c_i$는 모두 0은 아니다. 다르게 말하면 적어도 하나는 0이 아니라는 뜻이다. **

<br/>

벡터 $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 3 \\\\ 2 \end{bmatrix}$가 선형 독립인지 선형 종속인지를 살펴보자. 먼저 선형 종속이기 위해서는 $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 3 \\\\ 2 \end{bmatrix} = 0$을 만족해야한다. (두 상수 모두 0일 필요는 없다.) $c_1, c_2$ 중에 하나가 0이 아니라면 선형 종속임을 뜻한다. 하지만 모든 상수가 0인 방법 외에 방정식을 만족시킬 수 없다면 선형 독립이다.

계산 해보자!

1. $2c_1 + 3c_2 = 0, c_1 + 2c_2 = 0$
2. $2c_1 + 3c_2 = c_1 + \frac{3}{2}c_2 = 0$
3. $c_1 + 2c_2 - (c_1 + \frac{3}{2}c_2) = \frac{1}{2}c_2 = c_2 = 0, c_1 = 0$
4. 따라서 이 방정식을 만족할 때는 $c_1$와 $c_2$가 0일 때 뿐이다.
5. 선형 독립니다.

**어느 한 가지도 다른 벡터의 결합으로 표현 불가능하다.** 다른 벡터의 결합으로 표현 불가능하다. 두 벡터가 서로 선형 독립이므로 $Span(S) = \mathbb{R}^2$이다.

<br/>

또 다른 예:

1. 백터 $\begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 3 \\\\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 1 \\\\ 2 \end{bmatrix}$는 무엇일까?
2. $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 3 \\\\ 2 \end{bmatrix}  + c_3 \begin{bmatrix} 1 \\\\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$ 방정식에서 상수 하나라도 0이 아니라면 선형 종속이다.
3. 일차방정식: $2c_1 + 3c_2 + c_3 = 0, c_1 + 2c_2 + 2c_3 = 0$
4. 지금까지  벡터 2개만을 구했는데 3개가 되었다. 어떻게 계산해야할까?
5. 먼저 임의로 $c_3$에 숫자를 대입한다. $c_3 = -1$
6. 일차방정식:  $2c_1 + 3c_2 - 1 = 0, c_1 + 2c_2 - 2 = 0$
7. 2를 곱해준다: $c_1 + 2c_2 - 2 \rightarrow 2c_1 + 4c_2 - 4$
8.  $2c_1 + 3c_2 - 1 - (2c_1 + 4c_2 - 4) = -c_2 + 3, c_2 = 3$
9. $c_1$구하기: $c_1 + 2 \times 3 - 2 = 0, c_1 = -4$
10. 검산: $-4 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \end{bmatrix} + 3 \begin{bmatrix} 3 \\\\ 2 \end{bmatrix}  +-1 \begin{bmatrix} 1 \\\\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$
11. 상수 모두 0이 아니기 때문에 선형 종속이다.



### 마지막 예제

$\begin{Bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\\\ -1 \\\\ 2 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} -1 \\\\ 0 \\\\ 2 \end{bmatrix} \end{Bmatrix} = S$ 백터들은 모두 3D 벡터들이며 세 개씩의 원소를 가지고 있을 때 $S$의 생성은 $\mathbb{R}^3$와 같을까? 그리고 선형 독립일까?

1. $c_1 \begin{bmatrix} 1 \\\\ -1 \\\\ 2 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 1 \\\\ 3 \end{bmatrix}  + c_3 \begin{bmatrix} -1 \\\\ 0 \\\\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} a \\\\ b \\\\ c \end{bmatrix}$
2. 일차방정식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, -c_1 + c_2 = b, 2c_1 + 3c_2 + 2c_3 = c$
3. 첫 번째와 두 번째 식을 더한다: $3c_2 - c_3 = a + b$
4. 첫 번째 식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, -2c_1 - 4c_2 + 2c_3 = -2a$
5. 첫 번째와 세 번째 식을 더한다: $-2c_1 - 4c_2 + 2c_3 + 2c_1 + 3c_2 + 2c_3 = c -2a, -c_2 + 4c_4 = c - 2a$
6.  세 번재 식: $-3c_2 + 12c_3 = 3c - 6a$
7. 3번과 5(6)번 결과를 더한다: $11c_3 = 3c - 5a + b, c_3 = \frac{1}{11}(3_c - 5a + b)$
8. 3번 방정식 변환: $c_2 = \frac{1}{3}(b + a + c_3)$
9. 2번 일차방정식: $c_1 + 2c_2 - c_3 = a, c_1 = a - 2c_2 + c_3$
10. 마지막 정리: $c_1 = a - 2c_2 + c_3, c_2 = \frac{1}{3}(b + a + c_3), c_3 = \frac{1}{11}(3_c - 5a + b)$를 통해서 $c_1, c_2, c_3$을 구할 수 있다. $a, b, c$의 값은 이 식과는 아무 관련 없다. 나누기를 하지 않으므로 0으로 나누어 식이 성립하지 않는 경우는 없을 것입니다. 그러므로 세 개의 벡터로 이루어진 이 벡터 집합이 $\mathbb{R}^2$를 생성한다고 할 수 있다. $c_1 = c_2 = c_3 = 0$를 만족하기 위해  $a=b=c=0$이어야 한다. 결론적으로 세 백터는 선형 독립이다.

**선형 독립은 각각의 벡터가 방향성을 제시한다. 벡터들이 서로 완전히 직교하지 않지만 적당한 방향성을 가질 만큼의 크기를 가지고 있다고 볼 수 있다.**