---
layout: article
title: Linear dependence and independence
key: Linear-dependence-and-independence
permalink: /math/linear-dependence-and-independence.html

aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---


## (Linear subspaces)선형 부분공간

$\mathbb{R}^n$의 부분공간을 정의한다. 그리고 $V$는 $\mathbb{R}^n$의 특정한 부분집합이다. $\mathbb{R}^n$은 각 벡터가 $n$개의 성분을 가지고 있는 무한히 큰 벡터의 집합이다.



$\mathbb{R}^2$은 다음을 만족한다: $\mathbb{R}^n \leftarrow \begin{Bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\\\ x2 \\\\ \vdots \\\\ x_n \end{bmatrix}, x_i \in \mathbb{R}, 1 \le i \le n \end{Bmatrix}$

<br/>

$V$가 부분공간이거나 $\mathbb{R}^n$의 선형 부분공간이라면 3가지를 의미한다.

- $V$가 영벡터를 포함한다는 것. 영벡터는 0과 같으며 0이 $n$개 있는 벡터이다.
- 벡터 $\overset{\rightarrow}{x}$가 $V$에 있으면 임의의 실수를 $\overset{\rightarrow}{x}$에 곱한 값 또한 $ V$에 있다. 이런 성질을 **(closure)닫혀있음**이라고 한다. 집합에서 어떤 원소를 다른 스칼라와 곱하더라도 그 값은 집합에 여전히 있을 것이다. **만약 어떤 스칼라랑 곱했는데 부분집합에 없는 다른 벡터가 나오게 된다면 이 부분집합은 부분공간이 아니게 된다.**
- 두 벡터 $a$와 $b$가 있고 벡터 $a$는 집합 $V$에 있고 벡터 $b$도 집합 $V$에 있다면 그리고 $V$가  $\mathbb{R}^n$의 부분공간이라면 $a+b$는 무조건 $V$에 있다. **이 집합은 덧셈에 닫혀있다.**



### 다른 예

백터 집합에 오직 한개의 벡터만 있다고 하자. 유일한 벡터는 영벡터이다. $V = \begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix} =  \begin{Bmatrix} \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}\end{Bmatrix}$



집합 $V$는 $\mathbb{R}^3$의 부분공간일까? 이것이 부분공간이 되려면 세 가지 조건을 만족해야한다.

- 영벡터를 포함하고 있나?
  - 영벡터를 포함하고 있다.
- 곱셈에 대해 닫혀있나?
  - 벡터가 하나밖에 없다. 임의의 스칼라랑 곱하면 항상 $\begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$가 나온다. 닫혀있다.
- 덧셈에 대해 닫혀있나?
  - 집합의 어떤 원소에 자신을 더하면 원소가 하나밖에 없는 상황이라 오직 한 경우밖에 나오지 않는다. $\begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$덧셈에 대해서도 닫혀 있다.



이 집합은 부분공간이다.



### 어떤 집합의 선형 생성을 알아보자

벡터 $v_1, v_2, v_3$를 가지고 있다. $Span(v_1, v_2, v_3)$ 이것은 $\mathbb{R}^3$의 유효한 부분공간일까? ($n$은 이들이 가지고 있는 성분의 개수입니다.) 집합의 모든 선형결합이 선형생성인 집합을 $U$라고 하자. 즉, $U$를 그 선형생성으로 정의하도록 하죠. 그래서 알고 싶은 것은 과연 $U$가 유효한 부분공간이냐는 것입니다.



$U = Span(v_1, v_2, v_3) =$ valid subspace of $\mathbb{R}^n$



#### 영벡터를 포함하고 있나?

$U$의 임의의 원소를 한 번 뽑는다. 이것은 영벡터를 포함하고 있다. 스칼라 0을 곱하면 모든 것이 0이 된다. $0\overset{\rightarrow}{v_1} + 0\overset{\rightarrow}{v_2} + 0\overset{\rightarrow}{v_3} = \overset{\rightarrow}{0}$ 따라서 이것은 당연히 영벡터를 포함하고 있다. $0\overset{\rightarrow}{v_1} + 0\overset{\rightarrow}{v_2} + 0\overset{\rightarrow}{v_3} = \overset{\rightarrow}{0}$ 이것은 이 세 백터들의 선형결합을 나타낸다.



#### 곱셈에 대해 닫혀있나?

이제 이 생성의 임의의 원소를 선택하여 벡터 $x$라고 부른다. $x$가 벡터들의 선형결합으로 표현된다는 것을 의미합니다. 따라서 어떤 결합 $\overset{\rightarrow}{x} = c_1v_1 + c2v_2 + c_3v_3$이 있다. 벡터 $x$는 $U$ 의 원소이다. 따라서 이 세 벡터들의 선형결합으로 표현할 수 있다. $U$가 곱셈에 닫혀있는지를 확인해보자. 임의의 상수를 여기다가 곱해보자.



1. $a\overset{\rightarrow}{x} = ac_1 \overset{\rightarrow}{v_1} + ac_2 \overset{\rightarrow}{v_2} + ac_3 \overset{\rightarrow}{v_3}$
2. 위 식을 다음과 같이 변환할 수 있다: $a\overset{\rightarrow}{x} = ac_4 \overset{\rightarrow}{v_1} + ac_5 \overset{\rightarrow}{v_2} + ac_6 \overset{\rightarrow}{v_3}$
3. 이것은 명백히 세 벡터들의 또 다른 선형결합이다.



선형생성은 세 벡터의 모든 선형결합들의 집합이다. 따라서 이것은 그 선형결합들 중 하나이고 또한 선형생성 안에 포함된다. $U$에 속해있다는 것이다. 이 또한 세 벡터의 세 벡터의 선형생성 안에 있습니다. 따라서 이것은 곱셈에 대해 닫혀있다.



#### 덧셈에 대해 닫혀있나?

임의의 벡터집합의 선형생성이 유효한 부분공간이 된다면 임의의 $n$개 벡터로 확장할 수 있다.



1. $\overset{\rightarrow}{x} = c_1 \overset{\rightarrow}{v_1} + c_2 \overset{\rightarrow}{v_2} + c_3 \overset{\rightarrow}{v_3}$
2. $\overset{\rightarrow}{y} = d_1 \overset{\rightarrow}{v_1} + d_2 \overset{\rightarrow}{v_2} + d_3 \overset{\rightarrow}{v_3}$
3. $\overset{\rightarrow}{x} + \overset{\rightarrow}{y} = (c_1 + d_1) \overset{\rightarrow}{v_1} + (c_2 + d_2) \overset{\rightarrow}{v_2} + (c_3 + d_3) \overset{\rightarrow}{v_3}$

$c_1, c_2, c_3, d_1, d_2, d_3$은 임의의 상수이다.  명백하게 이것은 또 다른 선형결합이다. 따라서 명백히 덧셈에 대해 닫혀있다.



## (Basis of a subspace)부분공간의 기저

부분공간 $V$는 어떠한 벡터집합의 생성과 같다. 임의의 벡터 집합의 생성은 유효한 부분공간이다. 그렇다면 $v_1, v_2, \cdots v_n$ 벡터들의 생성이므로 $n$개의 벡터가 존재할 것입니다. 또한 선형독립이다.

$V = Span(\overset{\rightarrow}{v_1}, \overset{\rightarrow}{v_2} \cdots \overset{\rightarrow}{v_n})$

이 벡터집합의 생성이 부분공간과 같거나 이 부분공간을 만들어내거나 혹은 이 부분공간을 생성하고 동시에 모든 벡터가 선형독립일 때 우리는 이 집합을 $S$라고 할 수 있다. $S$는 $\{\overset{\rightarrow}{v_1}, \overset{\rightarrow}{v_2} \cdots \overset{\rightarrow}{v_n}\}$의 집합이므로 벡터집합이 될 것입니다. 그렇게 되면 우리는 다음과 같이 정의할 수 있다. 우리는 벡터집합 $S$가 부분공간 $V$의 (basis)기저이다. **어떤 집합의 (basis)기저라는 것은 이 벡터들이 부분공간을 생성하고 부분공간의 어떠한 벡터도 될 수 있으며 그 벡터들은 선형독립이라는 것이다.**

<br/>

부분공간을 생성하는 것이 다양할 수 있다. 다른 집합을 정의해보자. 집합 $T$는 집합 $S$의 벡터 $\{\overset{\rightarrow}{v_1}, \overset{\rightarrow}{v_2} \cdots \overset{\rightarrow}{v_n}\}$을 포함하며 또 다른 벡터도 포함하는 집합으로 정의해봅시다. $v_s$ 벡터를 집합 $T$에 추가한다.. 근본적으로 집합 $S$에 하나의 벡터를 추가한 것이다. $v_s = v_1 + v_2$로 가정한다. 그렇게 되면 집합 $T$는 선형독립이 아닐 것이다. 그리고 여전히 $Span(T)$, 즉 $T$의 생성은 여전히 부분공간 $V$와 같다. 하지만 이 집합을 선형독립이 아니도록 하는 벡터가 존재한다. 그러므로 이 집합은 선형독립이 아니다. 이 경우 $T$는 $V$의 기저라고 할 수 없습니다.

<br/>

**기저는 최소한의 벡터집합이라고 볼 수 있다. 기저는 어떠한 공간을 생성하는데 필요한 최소한의 벡터집합이다.**

<br/>

### 문제

##### 1. $S = \begin{Bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 7 \\\\ 0 \end{bmatrix}  \end{Bmatrix}$ 벡터 집합이 선형 결합이 가능한지 알아보자.



1. $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 7 \\\\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$
2. $2c_1 + 7c_2 = x_1$

3. $3c_1 + 0 = x_2$

4. 3번: $c_1 = \frac{x_2}{3}$
5. 2번에 3번 대입하기: $\frac{2}{3} x_2 + 7c_2 = x_1$
6. 5번 이어서: $7c_2 = x_1 - \frac{2}{3}x_2$
7. 6번 이어서: $c_2 = \frac{x_1}{7} - \frac{2}{21}x_2$
8. 정리: $c_1 = \frac{x_2}{3}, c_2 = \frac{x_1}{7} - \frac{2}{21}x_2$
9. 결국 $x_1$과 $x_2$의 값이 주어지기만 한다면 풀 수 있다.



결론: $Span(S) = \mathbb{R}^2$ S의 생성은 가$\mathbb{R}^2$ 된다. 



#### 2. 이 두 벡터들은 선형 독립인가?

선형 독립이라는 것은 $c_1 \begin{bmatrix} 2 \\\\ 3 \end{bmatrix} + c_2 \begin{bmatrix} 7 \\\\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$  식의 유일한 해가 0이라는 의미다. 식은 위에서 풀었으니 값을 대입해보기만 하면 된다. $x_1$과 $x_2$에 각각 0을 대입하면 된다.

<br/>

1. $c_1 = \frac{x_2}{3} \rightarrow c_1 = \frac{0}{3} \rightarrow c_1 = 0$ 
2. $c_2 = \frac{x_1}{7} - \frac{2}{21}x_2 \rightarrow c_2 = \frac{0}{7} - \frac{2}{21}0 \rightarrow c_2 = 0$
3. 이 식의 유일한 해는 $c_1$과 $c_2$ 둘 다 0일 때밖에 존재하지 않는다.



그러므로 $S$는 선형 독립인 집합이라고 할 수 있다. $S$는 $\mathbb{R}^2$를 생성하고 선형 독립이다. 그러므로 집합 $S$는 $\mathbb{R}^2$ 의 기저라고 할 수 있다.

<br/>

$T$를 $(1, 0), (0, 1)$ 을 포함하는 집합이라 할 때 이 집합은 $\mathbb{R}^2$를 생성할까? $\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$ 를 생성한다고 가정하자. $(1, 0), (0, 1)$ 이 두 벡터로 어떻게 생성할 수 있을까?

$x_1 \begin{bmatrix} 1 \\\\ 0 \end{bmatrix} + x_2  \begin{bmatrix} 0 \\\\ 1 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$ 각각 $x_1$과 $x_2$를 곱하면 항상 $\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$가 나온다. 그러므로 이 집합은 $\mathbb{R}^2$를 생성한다.

<br/>

또한, 선형 독립일까? $x_1 \begin{bmatrix} 1 \\\\ 0 \end{bmatrix} + x_2  \begin{bmatrix} 0 \\\\ 1 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$이 식을 영벡터와 같다고 두고 풀면된다. $x_1$과 $x_2$ 둘 다 0이므로 $\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \end{bmatrix}$ 항도 0이어야 한다. 이 경우 다른 벡터에 무언가를 곱해서 나머지 벡터가 나오도록 하는 법은 존재하지 않는다. 그러므로 집합 $T$ 역시 선형 독립이다. 그리고 집합 $T$가 $\mathbb{R}^2$를 생성한다는 것을 알려주고 싶었기 때문이다. 동시에 집합 $T$는 선형 독립이기 때문에 $\mathbb{R}^2$의 기저가 된다. 벡터의 부분 공간이 존재한다면 $\mathbb{R}^2$가 유효한 부분 공간임을 증명할 수 있다.



그러나 부분 공간이 존재한다고 해서 그 기저가 하나만 있는 것은 아니다. 여러 개의 기저가 존재할 수 있다. 보통 하나의 부분 공간에 대해서 무한 개의 기저가 존재한다. $S$는 $\mathbb{R}^2$의 유효한 기저이며 집합 $T$ 또한 그렇다. 여기서 집합 $T$는 표준 기저 집합이라고 부른다.

<br/>

$\begin{bmatrix} 1 \\\\ 0 \end{bmatrix}$는 단위 벡터 $\hat{i}$ 이고  $\begin{bmatrix} 0 \\\\ 1 \end{bmatrix}$는 단위 벡터 $\hat{j}$ 이다. 이 단위 벡터들은 데카르트 좌표의 표준 기저이다. 표준 기저가 유용한 점은 부분 공간에서의 어떤 벡터라도 표현할 수 있다는 점이다. 표준 기저 집합 벡터의 조합을 이용하여 부분 공간 내의 어떤 벡터라도 표현할 수 있다.



$\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$을 포함하는 집합을 부분공간 $U$의 기저라고 가정하자. $U$가 부분 공간이다. 그 말은 이 벡터들이 선형 독립이라는 뜻이다. $\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$ 이 벡터 집합의 생성, 즉 벡터의 선형 결합이 집합 $U$을 구성한다는 말이 된다.



집합 $U$의 원소가 $\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$ 벡터들의 특유의 선형 결합으로 정해질 수 있음을 증명해보자.  부분 공간 $U$의 원소인 어떠한 벡터 $\overset{\rightarrow}{a}$가 있다고 하자. $\overset{\rightarrow}{a} \in U$ 벡터 $\overset{\rightarrow}{a}$는 $\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$의 선형 결합으로 표현될 수 있다. $\overset{\rightarrow}{a} = c_1 \overset{\rightarrow}{v_1} + c_2 \overset{\rightarrow}{v_2}, \cdots c_n \overset{\rightarrow}{v_n}$ 로 나타낼 수 있으며 모순을 이용할 것이다. 다른 선형 결합이 존재한다고 가정해보자. $\overset{\rightarrow}{a} = d_1 \overset{\rightarrow}{v_1} + d_2 \overset{\rightarrow}{v_2}, \cdots d_n \overset{\rightarrow}{v_n}$ 그리고 벡터 $\overset{\rightarrow}{a}$에서 벡터 $\overset{\rightarrow}{a}$를 빼면 무엇이 나와야할까? 영벡터가 나올 것이다. $\overset{\rightarrow}{0} = (c_1 - d_1) \overset{\rightarrow}{v_1} + (c_2 + d_2) \overset{\rightarrow}{v_2}, \cdots (c_n + d_n) \overset{\rightarrow}{v_n}$

<br/>

$\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$ 이 벡터들은 기저이다. 그 말은 $U$ 벡터들이 부분공간을 생성한다는 것(벡터들의 생성이 부분 공간이라는 것)

, 그리고 $\{v_1, v_2, \cdots v_n\}$ 벡터들이 선형 독립이라는 것이다. $\overset{\rightarrow}{0} = (c_1 - d_1) \overset{\rightarrow}{v_1} + (c_2 + d_2) \overset{\rightarrow}{v_2}, \cdots (c_n + d_n) \overset{\rightarrow}{v_n}$ 이 식의 유일한 해는 괄호 안의 상수가 모두 0이라는 것이다. 이것이 선형 독립의 정의이기 때문이다.

다른 상수라고 가정하고 시작했지만 선형 독립의 정의를 이용해보면 $\{c_1, c_2, \cdots c_n\}$와 $\{d_1, d_2, \cdots d_n\}$가 결국 같은 상수가 된다. 이것이 우리가 의도한 모순이다.