---
layout: article
title: Null space and column space
key: null-space-and-column-space
permalink: /math/null-space-and-column-space.html

aside:
  toc: true
sidebar:
  nav: layouts
---


## Matrix vector products(행렬 벡터의 곱)

지금까지는 2차원 배열만을 다뤘다. $m \times n$ 에서 $m$ 은 행의 개수, $n$ 은 열의 개수가 될 것이다.

행렬을 표기하는데 영문 대문자를 사용한다.



$ \mathbf{A} = \begin{bmatrix} a_{11}, a_{12} \cdots, a_{1n} \\\\ \vdots \\\\ a_{m1}, a_{m2} \cdots, a_{mn}\end{bmatrix}$





### 행렬 $\mathbf{A}$와 벡터 $\overset{\rightarrow}{x}$의 곱셈

행렬의 열의 개수와 벡터의 요소 개수가 같을 경우에만 곱셈 가능하다.

$ \mathbf{A} = \begin{bmatrix} a_{11} & a_{12} \cdots  a_{1n} \\\\ \vdots \\\\ a_{m1}, a_{m2} \cdots, a_{mn}\end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\\\ \vdots \\\\ x_n \end{bmatrix} $



$ \mathbf{A}\overset{\rightarrow}{x} = \begin{bmatrix} a_{11}x_1 + a_{12}x_2 \cdots + a_{1n}x_n \\\\ \vdots \\\\ a_{m1}x_1, a_{m2}x_2 \cdots, a_{mn}x_n \end{bmatrix} = \overset{\rightarrow}{b} = \begin{bmatrix}b_1 \\\\ \vdots \\\\ b_n \end{bmatrix}$



행렬과 벡터의 곱셈의 결과는 벡터 형태이다.



### 예시

$\begin{bmatrix} -3, 0, 3, 2 \\\\ 1, 7, -1, 9 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\\\ -3 \\\\ 4 \\\\ -1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -3 \cdot 2 + 0 \cdot -3 + 3 \cdot 4 + 2 \cdot -1 \\\\ 1 \cdot 2 + 7 \cdot -3 + -1 \cdot 4 + 9 \cdot -1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -6 + 0 + 12 - 2 \\\\ 2 - 21 - 4 - 9 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4 \\\\ -32 \end{bmatrix}$



이 행렬의 각 행을 행벡터로 볼 수 있다.

먼저 두 벡터를 정의한다.



$\overset{\rightarrow}{a}_1 = \begin{bmatrix} -3 \\\\ 0 \\\\ 3 \\\\ 2 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{a}_2 = \begin{bmatrix} 1 \\\\ 7 \\\\ -1 \\\\ 9 \end{bmatrix}$

두 벡터를 행벡터로 바꾸기 위해서는 전치시키면 된다.

$\overset{\rightarrow}{a}^T_1 \begin{bmatrix} -3, 0, 3, 2 \end{bmatrix}, \overset{\rightarrow}{a}^T_2 \begin{bmatrix} 1, 7, -1, 9 \end{bmatrix}$

$\overset{\rightarrow}{a}_1$의 전치가 첫 번째 행이 되고 $\overset{\rightarrow}{a}_2$의 전치가 두 번째 행이 될 것이다.

$\begin{bmatrix} \overset{\rightarrow}{a}^T_1 \\\\ \overset{\rightarrow}{a}^T_2 \end{bmatrix} \overset{\rightarrow}{x} = \begin{bmatrix} \overset{\rightarrow}{a}_1 \cdot \overset{\rightarrow}{x} \\\\ \overset{\rightarrow}{a}_2 \cdot \overset{\rightarrow}{x} \end{bmatrix}$



## Introduction to the null space of a matrix(행렬의 영공간)

부분공간 $S$가 있다. 그리고 $\overset{\rightarrow}{o} \in S$ 영벡터는 $S$의 원소이다. 따라서 이 부분공간은 영벡터를 가지고 있다. $\overset{\rightarrow}{v}_1, \overset{\rightarrow}{v}_2 \in S$일 경우 $\overset{\rightarrow}{v}_1 + \overset{\rightarrow}{v}_2 \in S$가 성립할 것이다. 즉 부분공간이 덧셈에 대해 닫혀있다는 뜻이다. 임의의 원소 2개를 더하면 그 합은 부분공간의 원소가 된다. 곱셈 또한 덧셈과 동일하다.



행렬 $\mathbf{A}_{mn}$이 있다. 그리고 $\mathbf{A} \overset{\rightarrow}{x} = \overset{\rightarrow}{0}$ 행렬과 벡터의 곱은 영벡터이다. 0이 존재하기 때문에 차 방정식이다.

행렬과 영벡터의 곱은 영벡터가 되는 것이다. $\mathbf{A} \overset{\rightarrow}{0} = \overset{\rightarrow}{0}$



$\overset{\rightarrow}{0} \in \mathbb{N}$

$\overset{\rightarrow}{v}_1, \overset{\rightarrow}{v}_2 \in \mathbb{N} \Rightarrow \mathbf{A} \overset{\rightarrow}{v}_1 = \overset{\rightarrow}{0}$

$\overset{\rightarrow}{v}_1$와 $\overset{\rightarrow}{v}_2$의 합은 $\mathbb{N}$의 원소가 되어야 한다.

분배 법칙이 성립하는 행렬 벡터 곱셈의 정의를 이용하면 다음과 같이 정의 할 수 있다.

$\mathbf{A}(\overset{\rightarrow}{v}_1 + \overset{\rightarrow}{v}_2) = \mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_1 + \mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_2$

$\mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_1, \mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_2$는 영벡터이기 때문에 두 벡터를 더하더라도 영벡터가 된다. 덧셈에 닫혀있다는 것을 증명하였다. 이제 곱셈에서도 닫혀있는지 확인해보자.



$\overset{\rightarrow}{v}_1 \in \mathbb{N}$ 일 때 $c \overset{\rightarrow}{v}_1 = \in \mathbb{N}$ 이 성립할까?

$\mathbf{A}(c\overset{\rightarrow}{v}_1)$ 행렬과 벡터를 곱하기 전에 벡터에 스칼라를 곱하거나 행결과 벡터를 곱한 후에 스칼라를 곱해도 같다. $\mathbf{A}(c\overset{\rightarrow}{v}_1) = c \mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_1$

$\overset{\rightarrow}{v}_1$은 집합의 원소이므로 $\mathbf{A}\overset{\rightarrow}{v}_1 = \overset{\rightarrow}{0}$이다. 이 말은 스칼라를 곱해도 여전히 영벡터라는 것이다. 따라서 곱셈에서도 닫혀있다.



## Null space 2: Calculating the null space of a matrix(영공간 2 : 행렬의 영공간 계산하기)

$\mathbf{A} = \begin{bmatrix} 1, 1, 1, 1 \\\\ 1, 2, 3, 4 \\\\ 4, 3, 2, 1 \end{bmatrix}$ 행렬의 영공간을 구해보자. 영공간은 어떤 벡터의 집합인데 행렬 $\mathbf{A}$와 안에 있는 어떤 벡터와 곱해도 0이 나와야 한다.



벡터 $x_1, x_2, x_3, x_4$가 영곤간에 속한 벡터라고 하자. 아래 행렬을 계산하였을 때 영벡터가 나오면 이건 영공간이다. 영곤간은 행렬과 곱했을 때 영벡터가 나오는 모든 벡터의 집합이다. 따라서 영벡터가 나온다.

$\mathbf{A} = \begin{bmatrix} 1, 1, 1, 1 \\\\ 1, 2, 3, 4 \\\\ 4, 3, 2, 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \\\\ x_4 \end{bmatrix}= \begin{bmatrix} 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \\\\ 0 \end{bmatrix}$ 

($x_1, x_2, x_3, x_4 \in \overset{\rightarrow}{x} \in \mathbb{R}^4$)

이를 만족하는 $\overset{\rightarrow}{x}$를 어떻게 구할까?

$N(A) = \begin{Bmatrix} \overset{\rightarrow}{x} \in \mathbb{R}^4 | A \overset{\rightarrow}{x} = \overset{\rightarrow}{0} \end{Bmatrix}$



$x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 0, x_1 + 2x_2 + 3x_3 + 4x_4 = 0, 4x_1 + 3x_2 + 2x_3 + x_4 = 0$ 이 식을 만족하는 해를 구해야 한다. 이 해가 바로 영공간이다. 이 연립방정식의 해의 집합을 구했다. 방정식 3개와 미지수 4개가 있다. 첨가 행렬꼴로 나타낸 다음 기약행사다리꼴로 바꾸면 된다.

$\begin{bmatrix} 1, 1, 1, 1 | 0 \\\\ 1, 2, 3, 4 | 0 \\\\ 4, 3, 2, 1 | 0\end{bmatrix}$ 

해를 구하기 위해 이 행렬을 기약행사다리꼴로 만들어야 한다. 기약행사다리꼴로 변형시켜도 오른편은 변하지 않는다. 식에 어떤 수를 곱해도 0이 되기 때문이다. 따라서 행렬 $\mathbf{A}$만 기약행사다리꼴로 변형시킨다. 

1. 1행에서 2행을 빼고 1행을 4배해서 3행을 뺀다:  $$\begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 | 0 \\\\ 1 & 2 & 3 & 4 | 0 \\\\ 4, 3, 2, 1 | 0\end{bmatrix} \Rightarrow \begin{bmatrix} 1, 1, 1, 1 | 0 \\\\ 0, 1, 2, 3 | 0 \\\\ 0, 1, 2, 3 | 0\end{bmatrix}$$
2. 이제 이 행렬에서 0으로 만들어야 할 것은 1행에서 2번째 1과 3행에서 2번째 1이다.
3. 1행에서 2행을 빼서 1을 0으로 만듭니다, 3행에 2행을 뺍니다: $\begin{bmatrix} 1, 0, -1, -2 | 0 \\\\ 0, 1, 2, 3 | 0 \\\\ 0, 0, 0, 0 | 0 \end{bmatrix}$
4. 방정식: $x_1 - x_3 - 2x_4 = 0, x_2 + 2x_3 + 3x_4 = 0$
5. 방정식을 $x_1$과 $x_2$에 대해 풀면: $x_1 = x_3 + 2x_4, x_2 = -2x_3 - 3x_4$
6. $\begin{bmatrix} x_1 \\\\ x_2 \\\\ x_3 \\\\ x_4 \end{bmatrix} = x_3 \begin{bmatrix} 1 \\\\ -2 \\\\ 1 \\\\ 0 \end{bmatrix} + x_4\begin{bmatrix} 2 \\\\ -3 \\\\ 0 \\\\ 1 \end{bmatrix}$
7. $N(A) = span(\begin{bmatrix} 1 \\\\ -2 \\\\ 1 \\\\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} 2 \\\\ -3 \\\\ 0 \\\\ 1 \end{bmatrix})$



## Null space 3: Relation to linear independence(영공간 3 : 선형 독립과의 관계)

열벡터는 무엇을 의미할까?